---
title: 开发规范
---

## 介绍

在智慧门店助手中，消息是由`消息数据` + `Widget` 组成，并渲染在前台。<br>
其中， `消息数据`提供的是消息的数据内容， `Widget`则主要提供了渲染消息所需要使用的组件、并提供消息数据的数据模型。

`Widget` 是可扩展的、可自定义的，具有相对的灵活性。不同的业务部门，可以根据不同的业务需求，以及使用场景，定制`Widget`。

## 组件约定

在widget开发中，采用约定的形式，对消息的不同业务场景展示，使用不同的组件。其中，目前约定了 三种组件：

* **block组件**

  `block` 组件将用于渲染 消息列表item、通知列表item。一个widget至少需要包含 `block`组件。

  `block` 组件的组件 height 可以自定义高度，主要用于展示消息的简要信息，以及提供详细详情的入口。

* **bubble组件**

  `bubble`组件将用于 气泡通知窗口渲染。bubble组件具有固定的height，以保证助手的交互符合规范。 气泡通知主要用于，当用户收起消息列表，或隐藏助手时， 通过 气泡窗口的方式，提醒用户有新的消息推送。气泡组件只提供重要的消息内容展示。

  当widget不包含 `bubble`组件时，将会使用`block`组件渲染气泡窗口。

* **notice组件**

  当消息类型为通知类型，将会分为三个区域进行展示，包括 通知列表，通知详情，以及接受到消息时， 在系统通知栏展示通知的简要描述。

  其中，简要描述主要为单行文本的消息描述，该描述 使用`notice`组件进行提供。

## 数据模型配置

`data.model.json`是 数据模型配置文件，是用于描述 widget定义的组件，所需要的数据结构，在使用widget时，需要遵循该模型，传入参数。

同时，消息管理后台，在手动创建消息时，会使用该模型，渲染消息内容填写表单。

一个 `data.model.json` 最基本的格式如下：

```json
{
    "data": {}, // 数据描述
    "maps": {} // 数据源字典集
}
```

在 data 中，以 key 作为数据字段名称，以value描述数据类型，默认值等。

格式：

```json
{
    "data": {
        "[key][::name]": "{{type[[map]]|defaultValue}}"
    }
}
```

* **`[key][::desc]`** 描述字段字段，其中，key描述的是字段的键，`::name`描述的是字段的名称。
* **`{{type[[map]]|defaultValue}\}`** 描述数据的值，当使用“`{{}}`” 包裹时，描述的是值的格式，如果未使用，则作为普通文本，直接作为值。其中 `type` 为描述数据类型，map 描述当为某种特定类型，需要使用数据源时，从 `maps`获取数据源，。 `defaultValue` 描述的是默认值。

在 maps 中，定义的是静态数据源，为data中 type 定义的一些类型，提供数据源。 如类型为下拉选择、单选、多选等。

一个完整的例子：

```json
{
    "data": {
        "name::姓名": "{{text|张三}}",
        "gender::性别": "{{choice[gender]|0}}",
        "age::年龄": "{{number|1}}"
    },
    "maps": {
        "gender": [
            {
                "name": "女",
                "value": "0"
            }，
            {
            	"name": "男",
            	"value": "1"
            }
        ]
    }
}
```

支持的类型：

| 类型      | 使用                            | 描述                     |
| --------- | ------------------------------- | ------------------------ |
| 固定值    | string                          | 普通文本，固定值         |
| text      | `{{text|defaultValue}\}`        | 文本内容，文本输入框     |
| multiText | `{{multiText|defaultValue}\}`  | 多行文本，多行文本输入框 |
| number    | `{{number|defaultValue}\}`        | 数字，数字输入框         |
| date      | `{{date|defaultValue}\}`          | 日期选择，日期选择器     |
| choice    | `{{choice[map]|defaultValue}\}`   | 下拉选择，下拉选择框     |
| radio     | `{{radio[map]|defaultValue}\}`    | 单选，单选框             |
| checkbox  | `{{checkbox[map]|defaultValue}\}` | 多选，多选框             |

